今度は 空間図形の中の 平行や 垂直です。
そして 新しく出る ねじれの 位置の 関係を 見ます。
前に 平面図形の中の 平行の 記号を 勉強しました。
平行な 関係は 2つの 直線が どこまで 行っても 交わりません。
それと 同じように 空間図形では 面と辺の 平行が あります。
そして 空間図形では 面と面の 平行も あります。
また 空間図形では 垂直の 関係も あります。
これは 辺と面の 垂直と 面と面の 垂直です。
これは 分かりづらいかも しれません。
しかし 問題を 1つ1つ 確認します。
すると 立体図形での 平行と 垂直と ねじれの 位置の 関係が 分かります。
まず1番です。面EFGHと 平行な面は どれか。
面EFGHは 底面です。
1番の 問題は 底面と 平行な面は どれですか。
平行な面は この面を どこまで 広げても 交わらない 面です。
それは 1つしか ありません。それは これです。
1番の 答えは 面ABCDです。
面ABCD 以外は 全部 面EFGHと 交わります。
これも これも 全て 面EFGHと 交わります。
そのため 1番の 答えは 面ABCD だけです。
1番の 答えは 面ABCDです。
今度は 2番です。
2番は 辺BCと 平行な面は どれか。
これも 1番と 同じで 辺と面の 平行です。
辺をのばしても 面を広げても 交わらないのが 平行な 関係です。
つまり 辺BCと 平行な 面です。
辺BCを どこまで のばしても 交わらない面は どれですか。
面ABCDと 面BFGCは 辺BCと 交わります。
面ABEFも 辺BCと 交わります。
辺BCと 交わらない面は どれか 分かりますか。
ここでは 順番に 面を考えます。
この面を どこまでも 広げます。
そして 辺BCを どこまでも のばします。
しかし これらは 交わりません。
つまり 2番の 答えは 面ADHEです。
そして 答えは もう1個 あります。
面をどこまで 広げても 辺BCと 交わらないのは 底面です。
底面も どこまで 広げても 辺BCとは 交わりません。
そのため 2番は もう1つ 答えが あります。
もう1つの 答えは 面EFGHです。
これ以外は 全部 辺BCと 交わります。
または 辺BCを ふくみます。
つまり 2番の 答えは この2つです。
では3番です。今度は 垂直の 話です。
これは 面と面の 垂直です。
面BCGFと 垂直な面は どれか。
垂直とは つまり 90°で 交わると いうことです。
それは 面の話でも 変わりません。
面BCGFは これです。
この面と 90°に 交わる面は どれですか。
それは そのまま この面と この面と この面と この面です。
これらは 全部 面BCGFに 垂直です。
これは そのまま 立ち上げて 底面にした イメージです。
この時 面BCGFに 立てる面です。
それらは 全部 面BCGFに 垂直な面です。
つまり 答えは 全部で 4つあります。
これは 1つずつ 見ます。
まず 面ABFEは 確認できます。
面ABFEは 手前に あります。
では次は 図形の奥（おく）を 見ます。
すると 面DCGHが あります。
そして 底面と 上の面です。
上の面は 面ABCDです。
そして 底面は 面EFGHです。
この4つが 面BCGFと 垂直に 交わります。
では4番です。辺DCに 垂直な辺は どれか。
辺DCに 垂直な辺は どれですか。
ここでは 辺DCと 90°に交わる物を 探します。
辺DCに 対して 90°に交わる物を 黒くなぞります。
辺ADは 90°です。
辺BCも 90°です。
他にも ありますか。
辺DHも 90°です。
辺CGも 90°です。
これ以外には 辺DCと 交わる物は ありません。
つまり この4つの辺が 答えです。
まず 辺AD そして 辺DHです。
さらに 辺BCです。
そして 最後は 辺CGです。
これらが 辺DCに 対して 垂直に 90°に交わります。
そして 最後の 5番です。
辺EHと ねじれの 位置に ある辺は どれか。
ねじれの 位置とは 何ですか。
ねじれの 位置を 先に説明します。
ねじれの 位置は 辺と辺が 交わりません。
そして 辺と辺が 平行では ありません。
これが ねじれの 位置の 関係です。
辺EHは これです。
ねじれの 位置の 問題は 数えるのを 忘れることが あります。
そのため逆に 交わる物や 平行な物を 先に取り除きます。
そして 残った物が ねじれの 位置です。
では 辺EHと ねじれの 位置です。
まず 辺EHと 平行な物は 赤でなぞって 消します。
これらは 全部平行で どこまで 行っても 辺EHとは 交わりません。
これらは 辺EHと きれいに 平行です。
では 辺EHと 交わる物を 黒でなぞります。
ここは 交わります。
そして 赤と黒で なぞった以外の 部分です。
これらは 辺EHと 交わることも 平行でも ありません。
つまり これらが 辺EHと ねじれの 位置です。
この辺ABは ねじれの 位置です。
辺DCも ねじれの 位置です。
辺BFも ねじれの 位置です。
辺CGも ねじれの 位置です。
答えは この4つです。この4つは 確認すると 分かります。
例えば 辺EHと 辺BFは どこまで のばしても 交わりません。
しかし 辺EHと 辺BFは 平行では ありません。
平行とは 同じ平面上に ないと いけません。
しかし これは ちがうため ねじれの 位置です。
では答えを 全部 書き出します。
答えは 辺ABです。
答えは この奥（おく）の 辺CDです。
そして 答えは 辺BFです。
最後の 答えは 辺CGです。
これらが 辺EHと ねじれの 位置です。
今回 新しく 出たのは ねじれの 位置です。
ねじれの 位置は 交わることも 平行でも ありません。
平行では ないため 同じ平面上に ないと いうことです。
これが 新しく出た ねじれの 位置の 意味です。